---
title: "[essay] 하반기 회고록"
layout: post
date: 2020-11-29
author: wnsgur
tags: essay
comments: true
---
  
> 2020년 3월 이직을 하고 나선 블로그에 포스팅을 미뤄두기만 했습니다...  
> 바쁘다는 핑계로 포스팅을 미루고 있었습니다.  
> 그래서 오랜만에 이직을 한 후, 이직 한 직장에 대한 느낀점과 무슨 일을 했왔는지 정리하는 겸 이 글을 포스팅하게 되었습니다.  

# 목차
- 간략한 나의 소개
- 처음 이직 후 느낌
- 현 직장의 좋은 점
- 구성원으로서 나의 역할 및 개선점
- 마지막 하고 싶은 말

# 간략한 나의 소개

대학교 시절 비주얼 베이직, C, C++, Java, 안드로이드, 임베디드 등 다양한 수업을 들으며 제가 어떤 분야를 좋아하는지 찾을려고 노력했었습니다.

하지만 수업에선 저의 적성에 맞는 프로그래밍을 찾지 못했고, 대학교 친구들과 공모전에 참가하며 시작한 웹 개발에서 흥미를 느꼈습니다.

브라우저와 간단한 IDE.. IDE 까진 아니더라도 에디터만 있어도 심플하게 개발이 가능하다는 점이 매력적이었고, 사용자와 가장 가까운 곳에서 소통할 수 있는 분야라서 저에겐 매력적이였습니다.

그래서 웹 서비스가 메인 서비스인 이커머스, 오픈마켓, 쇼핑몰 쪽에 취업을 할려고 노력했었고 운이 좋게 트랙픽 양이 많이 발생하는 글로벌 오픈 마켓에 취직할 수 있었습니다.

제가 배정 받은 부서는 사내 플랫폼을 개발하는 부서로 예를 들면 검색 엔진, 대용량 데이터 처리, 상품 추천, Anayltics, 그룹웨어 등 서비스 단 보단, 회사 운영에 필요한 서비스들을 개발하고 있었습니다.

사실 웹이 메인이라기보단 백엔드 쪽이 주가 되어, DB에서 데이터를 가져오는 쿼리를 짜거나 서버 쪽 비즈니스 로직을 짜는 일들이 많았습니다.

백엔드 쪽으로 커리어를 쌓기엔 굉장히 메리트 있는 부서였고, 회사 사람들도 정말 좋았습니다. 특히 제가 속해 있던 팀의 사수분이나 팀장님께서는 저를 많이 케어 해주시고 인간적으로서 잘 챙겨줄려고 노력했던 것 같습니다. 근데... 왜 그땐 몰랐을까요..? 역시 사람은 지나고 나면 후회하는 동물인 것 같습니다.

아무튼 프론트엔드 개발자로 커리어를 쌓기에 힘들 것 같단 생각에 서비스를 개발할 수 있는 회사를 찾아 이직하게 되었습니다.

그리고 현재 걸으면 리워드를 주는 스타트업 회사에 오게 되었고, 프론트엔드 개발자로서 웹뷰를 통한 서비스를 개발하게 되었고 현재도 새로운 프로젝트를 배정받아 개발하고 있습니다.  

# 처음 이직 후 느낌

올해 3월에 합류하게 되었는데, 한참 코로나가 유행할 시기였습니다. 그래서 이미 기존 멤버들은 재택 근무를 하고 있었고, 저는 3일만 출근하고 그 이후부턴 집에서 근무를 하게 되었습니다.

회사로부터 받은 맥북 프로 16인치에 개발 환경을 세팅하기도 전에, 슬랙의 여러 채널에 조인이 되었고 pdf로 된 기획서를 받게 되었습니다. 이미 안드로이드 네이티브로 개발되어 있는 `간편 보험 청구` 서비스를 웹뷰에서 돌아갈 수 있게 개발하여 ios에 탑재하는 것이였습니다.  

이미 기획, 디자인, api가 다 나온 상태여서 바로 개발에 들어갈 수 있는 상황이였습니다. 사실 저는 이러한 부분에서 놀라긴 했습니다. 어느정도 중요한 서비스에 바로 투입 되었단 사실입니다. 저는 현직장에 대한 개발문화, 코딩 컨벤션, 프로젝트 구조 등등 파악하기도 전이였는데 말이죠. 보통의 경우 파일럿 프로젝트나 비교적 가벼운 프로젝트로 시작하기 때문이죠. 

물론 회사 입장에서는 경력직으로 온 사람의 전 직장 레퍼 체크가 마쳤다면 문제가 없지만 대기업, 중견 기업이 아닌 이상 네트워킹이 적기 때문에 레퍼 체크를 할 수 없는 상황으로, 개발자의 실력을 파악하기 위해 바로 실무에 투입하는 것은 어느정도 이해했지만, 이렇게 중요한 서비스에 바로 투입 되었단 사실에 큰 부담감이 있었습니다.

그래서 초창기에 아 이것이 바로 스타트업이구나, 엄청나게 lean 하다고 느꼈습니다.

제가 속해 있던 웹 프론트엔드 팀의 규모가 커진 것은 제가 입사할 시기부터였습니다. 그렇기에 개발 문화가 자리 잡지 않았고, 문서화가 잘 안되어 있었습니다. 업무 진행에 있어 슬랙으로 물어보며 진행해야 했기에 힘들었던 부분도 있었습니다. 그래서 저는 최근에 작업할 때, 노션을 통해 최대한 문서화하거나 주석을 통해 히스토리를 남기고 있습니다.

스타트업에 들어와서 제가 느꼈던 것은, 모든 프로세스가 빠르게 진행된다는 것이였습니다. 그리고 개발의 과정보단 결과물이 얼마나 빠르게 나오는지에 대한 비중이 크다는 것을 느꼈습니다.

# 현 직장의 좋은 점

## 1. 협업 프로세스

기획, 디자인, 개발, QA 각 직무에 해당하는 멤버들이 존재하여, 이런 협업 프로세스를 경험하는데 있어 굉장히 좋은 기회라고 생각합니다.


사실 스타트업 중에서 규모가 크지 않다면, 이런 프로세스를 겪어 볼 기회 조차 없을 수 있습니다. 하지만 여기에는 기획자, 디자이너, 서버 및 프론트 개발자, QA가 존재하기 때문에 일련의 프로세스를 느끼기엔 굉장히 좋은 곳입니다.

## 2. 서비스 개발

들어오면 무조건 서비스만 개발하는 것은 아니지만, 서비스단 개발 할 기회가 굉장히 많습니다.
그렇기에 서비스를 개발하고 싶은 개발자들에겐 좋은 직장이라고 생각합니다.

## 3. 복지

복지도 웬만한 스타트업 중에선 좋은 편이라고 생각합니다.  

일단 저는 들어올 때, 충원 TO가 아니였기에 새로운 장비들을 지원 받았습니다. 2020년 맥북 프로 16인치, 매직 키보드, 트랙패드, 듀얼 모니터 등등... 장비충으로서 굉장히 좋았습니다.

그리고 자기계발비. 한달에 10만원 사용할 수 있는 자기계발비가 지원됩니다. 이걸로 서적을 구입하거나 온라인 유료 강의를 결제할 수 있어 좋습니다.

식비 지원. 한달에 10만원 가량의 식비가 지원됩니다. 한달에 한번 `식권대장` 이라는 앱을 통해 6만 포인트가 쌓이고, 제휴 되어 있는 식당에서 사용할 수 있습니다. 그리고 이 어플을 통해 회사 1층에 있는 죠샌드위치를 이용할 경우 50%의 할인 혜택을 지원받을 수 있습니다. 나머지 4만원은 월 마지막째 주 금요일에 회식할 때 사용되어 고급진 밥을 먹을 수 있습니다.

# 구성원으로서 나의 역할 및 개선점

웹 개발자로서, 기획자와 디자이너가 의도한대로 구현할 수 있도록 최대한 노력해야 합니다. 그리고 개인 여건이나 환경에 의해 기획대로 개발할 수 없는 상황이라면, 커뮤니케이션을 통해 현 상황을 동료들에게 빨리 알릴 수 있어야 한다고 생각합니다.

## 1. 개인주의

여기를 다닌지 벌써 8개월이 지난 저의 모습을 돌아보니 개인주의적 성향이 강했던 것 같습니다. 한번에 바뀌진 않겠지만, 그래도 최소한은 제가 속해 있는 프론트 팀들과는 공유를 많이 하려고 노력중입니다. 

특히 프론트 팀 동료의 PR이 올라오면 코드 리뷰까진 아니지만, 동료의 코드를 보고 의도를 파악하려고 노력 중이며, 개발을 하다 맞닥뜨린 문제 상황을 어떻게 해결했는지 notion으로 정리해서 공유 중입니다.

저는 이런 문화가 팀과 팀 간의 공유하는 문화로 발전했으면 하는 바램이 있고 저또한 앞으로 이런 문화가 잘 조성 되기 위해 노력해야겠습니다.

## 2. 커뮤니케이션

사실 개발보다 가장 힘들었던 부분이 `커뮤니케이션`입니다. 저희 회사는 커뮤니케이션 툴로 slack이란 메신저를 이용하고 있습니다. 대부분 자리에 가서 구두로 말하는 것보단 슬랙을 통해 최대한 히스토리를 남겨두고 있습니다.

그렇다보니 제가 개발하다 실수한 부분이 20명정도 참여하고 있는 채널에 공유 되었을 때, 웬지모를 자격지심과 감정이 상한 부분들이 많았습니다.

특히나 제가 맡고 있는 영역이 웹 부분이므로, 백엔드가 실수한 잘못까지 화면에 잘못 표기되면 프론트 잘못이라고 단정 지어 말하는 부분들이 많았기에 더 안좋게 생각했던 것 같습니다.

이 부분 때문에 사실 많이 힘들어 했던 적도 많고, 어떻게 해결해야 될지 몰라 아직도 힘든 상황입니다. 다만, 최대한 감정을 배제하고 개발에 있어 잘못된 점은 원인을 찾아 해결한 후 공유하려고 노력 중입니다. 

## 3. 책임감

사실 요새 현직장에서 책임감이 떨어졌다는 것은 저도 많이 느끼고 있습니다. 그렇게 된 계기는 프로덕션에 대한 ownership이 많이 떨어진 것 같습니다. 

기획 의도와 다르게 개발이 되면 안되므로 기획서에 정의된 것만 개발하다 보니 마치 제가 개발 기계가 된 기분이였습니다. 특히 제 태도가 수동적으로 바뀌게 된 계기가 있었습니다.

초기 기획이 나오고 한참 개발이 들어갈 무렵 기획자한테 제 의견을 피력한 적이 있었는데, 기획자 분께서는 "이건 내 서비스가 아닌것 같아" 라는 말씀을 하셨었습니다. 이 말을 듣고 나니, 다음 프로젝트에서는 함부로 저의 의견을 내거나 기획의 의도대로 틀어지지 않게 개발하려고 노력했습니다.

오류가 나와 예외 상황을 처리하는 부분처럼 기획에 있지 않는 내용은 손을 대지 않기 시작했습니다.

이런 부분들도 2번과 연결 된 커뮤니케이션과 복합적으로 일어나는 상황으로 파악하는데, 앞으로 어떻게 해결해야 할지 많은 고민을 하고 있습니다.

최근에는 `인간 관계론`, `성공이 보이는 심리학`, `프레임`, `내 문장이 그렇게 이상한가요?`, `일 잘하는 사람은 단순하게 말합니다.` 등 여러 서적과 유튜브 영상을 통해 어떤식으로 커뮤니케이션을 할지, 프로젝트에 대한 책임감 높이기위해 연구하고 노력 중입니다.

# 마지막 하고 싶은 말

나에게 하고 싶은 말로 이 글을 마무리 지으려 합니다.

"번아웃을 극복하고, 개발에 대한 열정을 다시 되찾자"

그리고 

"동료들과 커뮤니케이션 할 때, 최대한 다른 사람을 배려하고 예의를 갖추는 모습을 보이도록 노력하자"

