---
title: "[essay] 스크럼 방법론"
layout: post
date: 2020-03-22
author: wnsgur
tags: essay
comments: true
---
> 제프 서덜랜드의 `스타트업 처럼 생각하라`란 책을 읽고 스크럼 방식을 프로젝트에 어떻게 적용하는지에 대해 정리해봤습니다.

# 스크럼 개념
스크럼은 프로젝트관리를 개발 방법론 중 하나입니다. 
일정한 주기를 가지고 끊임없이 프로토 타입을 만들어내며, 그때 그때 필요한 요구를 더하고 수정하여 하나의 소프트웨어를 개발하는 방법론입니다.

# 스크럼을 프로젝트에 적용하는 방법
> 제 나름대로 스크럼에 대해 해석 해봤습니다...

## 1. 스크럼 진행 방법

### 1-1. 백로그(Backlog) 작성
프로젝트에서 구현할 기능들을 정리해서 리스트업 하고, 우선 순위를 정하는 것입니다.
또한 각 백로그 마다 작업의 완료 시점을 정해야 합니다.

### 1-2. 스프린트(sprint)
축구를 좋아하는 저로선, 스프린트는 익숙한 단어입니다ㅋㅋ
손흥민의 장점 중 하나가 스프린트이여서, 많이 봤던 단어입니다. 스프린트는 전력질주를 이야기합니다.

스크럼 방법론에서 스프린트는 작은 기능 하나에 대한 [계획, 개발, 테스트, 기능 완료] 주기를 일컫는 말입니다. 

정해진 기간동안(보통 1 ~ 4주) 업무를 수행하고, 스프린트 기간이 끝나면 구성원에게 무엇을 했는지 공유하고 회고하는 시간을 갖습니다.

### 1-3. 피드백(feedback)
작업을 완료하면 구성원들에게 공유하고 그에 대한 피드백을 수렴하여, 프로젝트에 반영합니다.

## 2. 스크럼 방법론을 실현하는 방법(좀 더 구체적으로....정리했습니다)

## 2-1. 프로덕트 오너를 정한다.
프로덕트 오너는 다음과 같은 소양을 지니고 있어야 합니다.
- 목표가 무엇인지 `비전`을 제시할 수 있어야 한다.
- 리스크와 보상에 대한 책임을 지고 있다.
- 팀원들의 열정과 성향을 파악하고 있어야 한다.

## 2. 스크럼팀을 조직한다.
프로덕트 오너의 비전을 실현하는데 필요한 역량을 갖춘 팀원을 구성합니다.
팀 규모는 작아야 하며, 보통 3~9명이 이상적이라고 합니다.

## 3. 스크럼 마스터를 정한다.
스크럼 마스터는 코치의 역할입니다.
프로젝트를 진행하며 저해하는 요소를 찾아 없애는 임무를 맡고 있습니다.

## 4. 백로그를 만들고 작업의 우선순위를 정한다.
프로젝트 실행 단계에서 최우선적으로 만들어야 하는 것이 `백로그`입니다.
`백로그`는 `무엇을` 어떤 `순서`로 해야하는지 알려주는 수단입니다.

보통 작업의 우선 순위는 프로덕트 오너가 지게 되고, 팀원과 의견을 수렴한 후에 `백로그`를 확정해야 합니다.

## 5. 백로그의 작업 규모를 추정한다.
정해진 백로그에 대해 작업 완료 시점을 산정하는 것을 말합니다.

## 6. 스프린트 계획을 수립한다.
팀원, 스크럼 마스터, 프로덕트 오너 등이 모두 모여 스프린트에 대한 계획을 세웁니다.
스프린트 주기는 한 달 이내의 시간으로 정하는 것이 좋습니다.

***참고로 대부분의 스프린트는 1~2주입니다.***

## 7. 모든 것을 투명하게 한다.
스크럼 보드를 통해 투명하게 공개 되어야 합니다.
`TO DO`, `DOING`, `DONE` 세가지 단계를 나눠 현재 상태를 공유해야 합니다.

## 8. 일일회의를 진행한다.
매일 정해진 시각에 15분 이내의 시간으로 진행해야 합니다.
스크럼 마스터의 주도로 다음과 같은 세 가지 질문들에 대한 답을 확인해야합니다.

- 스프린트의 목표 달성을 위해 어제 했던 작업은 무엇인가?
- 스프린트의 목표 달성을 위해 오늘 작업할 내용은 무엇인가?
- 스프린트의 목표 달성을 향해 나아가는데 있어 어떤 애로 사항들이 있는가?

## 9. 스프린트를 검토하거나 혹은 스프린트를 데모한다.
지난 스프린트에서 완료된 작업들을 직접 실행해보는 시간을 갖습니다. 이 회의에서는 누구라도 참석할 수 있습니다.

## 10. 스프린트를 회고한다.
지난 스프린트에서 완료된 작업들의 데모가 끝난 다음에는 잘된 부분, 부족한 부분, 개선점들에 대해 논의해야 합니다.

## 11. 다음 사이클을 진행한다.
