---
title: "[essay] 스타트업 이모저모"
layout: post
date: 2020-11-29
author: wnsgur
tags: blah blah
comments: true
---

> 스타트업에 관해 친구한테 들은 얘기를 정리해볼려고 한다.  
> 절대 내 얘기가 아니다...


<iframe width="1280" height="720" src="https://www.youtube.com/embed/eVdjb3AtKpM" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>  


[아는 사람 얘기]("https://www.youtube.com/embed/eVdjb3AtKpM) 이 노래가 이 포스팅과 찰떡 궁합이라 들으시면서 보는걸 추천합니다.


# 커뮤니케이션 이모저모

내 친구 회사에서는 업무 대화와 히스토리를 모두 슬랙으로 남긴다고 한다. 이게 어떻게 보면 양날의 검인게, 빠르게 소통하고 피드백을 받을 수 있지만 히스토리를 관리하고 정리하는게 굉장히 힘들 수 있다고 본다.

물론 슬랙에는 북마크 기능도 제공하지만 개인적인 의견으로는 메신저를 업무 히스토리 관리에 사용하는 것은 별로 쿨한 생각은 아닌것 같다...

업무의 요청과 진행은 메일로... 참조를 넣어서 진행 하는게 확실한 것 같다.

친구의 에피소드 하나로는 기획자의 의견대로 수정했더니, 대표가 왜 이렇게 했냐면서 다시 원복한 경우가 있다고 한다. 음...? 그것때문에 야근도 하고 개고생 했지만 알아주는 사람도 없다고 한다. 

뭐 이런 일은 이 업계에선 비일비재 하겠지만, 메일로 주고 받았으면 이런 불상사는 적어도 줄일 수 있다고 생각한다.

# 니탓 내탓 남탓
내친구도 남탓하는 게 심한 편이긴 하지만 친구가 속한 회사는 모든 화살을 개발자에게 돌린다고 하더라.

그것도 특히 프론트 개발자.

원인을 찾기도 전에 프론트 잘못이라고 단정 짓고, 색안경을 끼고 말하는 경우가 많다고 한다. 물론 개발을 잘 모르는 직무들은 그럴 수 있다고 보는데, 이런 경우가 반복해서 나오면 안된다고 본다.

문제가 발생했으면 일단 그 원인을 찾고 수정을 요청해야 되는데, 아무나 태그 걸고 고쳐달라는 건 매우 잘못된 행동이라 본다.

다른 사람의 의견을 귀찮게 생각하면 안된다. 
사람이 적은 스타트업일수록 오히려 동료의 의견에 귀 기울일 줄 아는 사람 되어야 한다고 생각한다.

# 신구 조합
내 친구 회사에선 사업을 공격적으로 시작한지 얼마 안됐다고 한다. 이렇게 되면 기존 멤버들 입장에선 자신에게 떨어지는 파이가 적어질 수 있기에 싫어하는 사람도 있을 수 있고, 실제로 그런것 때문에 인수인계도 없이 퇴사 하신 분도 있다고 하더라. 

기존 멤버들의 친분이 두터워 새로 들어온 멤버들은 겉도는 경우가 많다고 한다. 이게 문제가 될 수 있는 것이 소속감과 연결된다. 우리가 회사를 다니는 이유 중 하는 소속감이다. 내가 어디에 소속되어 일을 한다는 것은 심리적으로 안정감을 주기 때문이다.
이런 문제점은 솔직히 큰 문제는 아니다. 사실 이 문제는 개개인이 극복해야 될 문제이고 사실 큰 문제점은 따로 있다.

바로 이 친밀함이 업무와 직결된다는 것이다. 친구가 겪은 상황으론 A와 B가 친하니깐 B가 잘못을 했어도 C라는 새로운 멤버한테 잘못을 돌리는 경우가 다반사라고 한다.
팔은 안으로 굽는다는 말이 여기서 나왔나보다.

그뿐만 아니라, B가 해줘야 하는 업무를 C에 떠넘기는 경우도 있다고 한다. 

그리고 친구 말로는 그들만의 슬랙 채널이 있어서, 거기서 오지게 뒷담화하고 조리돌림 한다던 카더라가 있다고 한다....


# 최소한의 예의는 갖추자
말이 아 다르고 어 다르듯이, 이슈가 생기면 `문제가 생긴 원이이 무엇이고, 어떻게 대응이 가능할까요?` 이런식으로 유하게 말하면 개발자도 최대한 빨리 수정할려고 노력할 것이다.

하지만 상대방을 비꼬는 듯한 말투와 어설픈 정치질로 지적질만 한다면, 오히려 역효과를 불러온다. 사기만 떨어질 뿐 그런 언행은 좀 삼가했으면 한다.
언젠가는 그 화살이 본인한테 돌아갈 것이다.

그리고 상대방의 의견을 수용하진 못하더라도 최소한 잘 들어주기는 하자... 그게 커뮤니케이션의 시작이라고 생각한다. 

무엇보다 중요한건 예의를 갖춰서 말했으면 한다. 많아야 100명도 안하는 멤버들 속에서 서로 공격적으로 대하면 뭐가 남을까...? 

물론 예외 케이스가 있다. 남의 얘기를 전혀 안듣는 사람. 그런 사람은 일단 기본전제가 상대방을 무시하는 패시브를 갖고 있기에, 저어어어엉말 최소한의 말로 커뮤니케이션을 하면 된다.

# 마무리
이렇게 내 친구의 스타트업 에피소드를 살펴봤다. 힘들겠지만, 이러한 경험들 또한 소중한 경험이 될것이라 믿는다.

왜냐하면 미래에 내가 개발자를 계속하고 있을지, PM을 할지, 기획자를 할지 모르기 때문이다. 이러한 경험들을 통해 각 직무의 역할들을 이해할 수 있었고

`내가 만약 OO 이였더라면`의 상황에서 각 직무에 대해 이해하다 보니, 어떻게 해야 프로젝트를 성공적으로 이끌 수 있을지 깊게 고민한 계기가 되었다.

이런 경험은 나의 소중한 양분이 되어 미래에 빛을 바랠거라 나는 믿는다...

나 방금 나라고 했니
너무 감정이입 했나 봐 이해 되지
근데 어떻게 이렇게 자세히도 아냐고
어 친하거든

Sout out to SanE

-끝- 

