---
title: "[essay] 프로젝트 매니징"
layout: post
date: 2020-11-29
author: wnsgur
tags: software
comments: true
---

> 요새 많이 드는 생각은 학교에서 배운 소프트웨어 공학론 같은 이론들이 괜히 나온게 아니구라는 생각을 많이 가지게 됐습니다.  
> 특히 스타트업으로 넘어오면서 크게 와닿는것 같습니다.  
> 그래서 다시 책을 펼쳐보았고, 어떻게 하면 체계적으로 일을 할 수 있을지 고민해봤습니다.


# 1. 프로젝트 범위 파악
서비스를 개발 하는데 있어, 큼직막한 기능들을 정의 하고 범위를 나눠야 한다고 생각합니다. 여기서 범위란 하나의 기능을 언제까지 개발이 가능한지 파악하는 것입니다. 파악이 되었으면 이것을 문서로 관리해야합니다. 책에서는 WBS, CPA네트워크, 간트 차트 등을 이용하여 관리한다고 하는데, 간단하게라도 일정을 관리할 수 있는 문서가 필요합니다.

저는 최소한 간트 차트로라도 대략적인 일정을 PM이 관리해야 한다고 생각합니다.


# 2. 일정 및 비용 산출
소프트웨어를 개발하는데 있어, 발생하는 비용의 대부분은 인건비입니다. 그래서 프로젝트를 할 때, 몇명이 투입이 되고 얼마나 걸리는 지 프로젝트를 진행 하기전에 산출되어야 한다고 생각합니다.

그래서 보통 MM(Man-Month)와 LOC(Line Of Code)을 가지고 산출 합니다. 한 사람이 한 달동안 생산할 수 있는 코드 수를 비용으로 산출하는 것입니다.

뭐... 어디까지나 이론이라고 생각하고 제가 생각 했을 땐, PM은 개발자의 역량을 파악하고 대략적인 일정을 산출할 수 있어야 한다고 생각합니다. 

개발자가 가진 소양을 파악하기도 힘든데, 섣불리 프로젝트에 투입하는 건 굉장히 위험하다고 생각합니다. 일정을 산출하는데 있어 가늠하기도 어려운뿐더러 개발자가 가진 역량보다 더 높은 스펙을 개발하라고 하면 프로젝트가 지연되고 산으로 갈 수 있기 때문입니다.

# 3. 프로젝트 관리
PM은 프로젝트의 전반적인 흐름을 전부 꽤차고 있어야 합니다. 기획이 수정되던, 디자인이 수정되던, 개발이 수정 되던 모든 흐름을 통제하고 파악하고 있어야 됩니다. 

# 4. 위험 관리
개발은 언제나 계획한대로 순탄하게 흘러가지 않습니다. 개발자의 능력 부족으로 기획한대로 개발할 수 없는 부분도 있을 수 있고, 환경적인 요인으로 생각한대로 흘러가지 않을 수 있습니다. 

이러한 위험 요소들을 파악, 분석, 우선순위를 정하고 해결 및 모니터링 하는 것 또한 프로젝트를 매니징 하는 것이라 생각합니다.

# 5. 커뮤니케이션
한 프로젝트에는 다양한 직무의 사람들이 참여하게 됩니다. 예를 들면 기획자, 디자이너, 개발자, QA 등등...

다양한 직무의 사람들은 자신이 가진 지식과 배경이 다르기 때문에 서로가 다른 의견을 가질 수 있습니다. 다른 생각을 가지고 있기 때문에, 의견 충돌이 발생할 수 있고 그것을 중재해 줄 수 있는 역할을 PM이 해야 한다고 생각합니다.

그리고 그 중재의 밑바탕은 최대한 객관적인 입장에서 각자의 입장을 고려한 중재여야 합니다.

중재의 역할 말고도, 프로젝트가 계획한대로 흘러가고 있는지 계속해서 체킹해야 합니다.개발자들은 대부분 오랜 시간 컴퓨터 앞에 앉아 있기 때문에, 다른 사람과 커뮤니케이션 하는 능력이 다소 떨어질 수 있습니다.(모두가 그런건 아니지만 대부분...) 그렇기에 개발자가 어느 부분에서 막히고 있는지 파악하는 것도 굉장히 중요하다고 생각합니다.

경력직이라도 알아서 잘하는 개발자가 몇이나 있을까요...? PM이 만약 "경력직이니깐 다들 알아서 잘해주세요." 라고 말하는 건 굉장히 무책임한 발언이라고 생각합니다. 마치 자신의 업무 일부를 개발자한테 책임을 떠넘기는 것처럼 보입니다.

# 개인적인 의견
이러한 프로젝트 매니징을 개발자가 할 수 없다고 생각합니다. 더욱이 스타트업 개발자라면 빠르게 개발 해야 하기 때문에 개발 + 문서 + 사람 관리는 힘들 수 밖에 없습니다.

그렇기에 존재하는 것이 PM이고 일정에 대한 최소한의 문서화는 꼭 필요하다고 봅니다.

메신저는 어디까지나 커뮤니케이션을 원활하게 돕는 도구이지, 메신저를 하나의 일정 관리로 툴로 만들면 안된다고 생각합니다.

